Historique 
Le support physique vers le support numérique

A l'instar de l'invention de l'imprimerie de Gutenberg, l'invention des ordinateurs et leur capacités de stockages exponentiellement croissante ont provoqués des mutations sociétales.

Au départ, le livre, évolution du codex, a été le support privilégié afin de conserver et partager la connaissance. Réservé à une élite bourgeoise et intellectuelle, l'accès à la lecture a été rendue possible grâce à l'alphabétisation. Ainsi, l'apprentissage de l'écriture et de la lecture, perçue par socrate comme '''', a été une étape clé dans les avancées sociétales et technologiques.

En parralèle, de nombreux supports se sont également développé. La photographie, la vidéo,... tous ces procédés techniques qui permettent de saisir une image, une parole,....


Paradigme 1 : l'organisation du savoir

Durant des siècles le savoir s'était organisé entre les mains de savants et de biliothécaire dont le rôle était de préserver, emmagasinner et organiser la connaissance. Cette préoccupation obsetionnelle est dailleurs au cœur du métier depuis des siècles et ils ont finis par développer des méthodologies et des outils pour catégoriser, classer et indexer les livres. Actuellement cet héritage intellectuel se retrouve dans la plupart des bibliothèques traditionnelles qui catégorise le savoir encyclopédique avec un système de quotation décimale (Dewey, Mendeley,...). Concernant des savoirs spécifiques, la classification s'est également complexifiée pour caser chaque livre dans une case. 

Vieux diction de bibliothécaire : ''un livre mal rangé est un livre perdu''. Vous avez beau avoir un livre au contenu scientifique novateurs et révolutionnaires, si il est rangé dans le rayon zoologie, il est comme un trésor perdu pourlequel seule une sérendipité peut le déterrer. C'est pourquoi la structuration des connaissances est primordiale afin de s'assurer de son accès.

Le système hyper texte des ordinateurs et leur capacités de calculs, réservés d'abord au sciences dures computationnelles, a étendu ses limites et est devenu en l'espace de quelques années, l'extentsion de nos capacités intellectuelles. Ainsi la production de savoir s'est rapidement retrouvé sur la toile, seulement à quelques clics. Les sciences de l'information devant cette nouvelle technologie ont d'abord reproduit ces systèmes fidélement en l'implémentant dans des logiciels structurés. Mais rapidement, ils ont profités de ses systèmes pour se faciliter le travail.

fini les fiches de catalographie à la main avec des ratures => on pouvait désormais encoder une fois les informations dans le logiciel et quelqu'un d'autres pouvait également le modifier.
Fini le côté individualiste, comme le dépôt légal était obligatoire auprès des grandes bibliothèques, on pouvait récupérer (une partie de) ces informations et éviter que chacun le travail. Idem avec les éditeurs et les publieurs, échange des informations de le base de données. (Electre plus connue). Concentration de l'effort qui allait libérer le bibliothécaire d'un poids du travail.
Production de bibliographie et de panier de lecture thématique facilié
Facilitation dans la rédaction de notice catalographique 
Plus besoin de se déplacer physiquement dans la bibliothèque pour consulter son catalogue
Circulation et prêt du document 
Au départ, la liste de Yahoo de site intéressant était en réalité un glossaire réalisé à la main....


Paradigme 2 : l'apprentissage et l'éducation

Le savoir est à présent à la portée de quelques clics. Avant, les livres porteurs de savoir obéissaient à des règles d'édition régie par des consortiums intellectuels. Il n'y avait aucune interaction avec les lecteurs, toute l'élaboration était en amont d'une montagne de cerveaux. La vulgarisation entrainait inévitablement quelques erreurs scientifiques...

De plus, le support d'un livre physique contraignait à quelques raccourcis et entrainait inévitablement, quelques petites erreurs scientifiques acceptables. La méfiance éprouvée à l'égard de Wikipédia se retrouve maintenant inversé. Le livre représente un stock de connaissance fermé. Symboliquement, il représente une pièce dans le puzzle d'un domaine. Une fois achevé, on peut prendre conscience de son contenu et passer à la pièce suivante. L'ère digitale et le système d'hyperliens rends l'assimilation de la connaissance illimitée. On peut facilement approfondir un sujet ou choisir de naviguer dans ses domaines voisins,... La connaissance n'est plus structurée en arbre avec ses ramifications mais bien en atome.

La notion de pérénnité est également mis à mal, une grande capacité de stockage signifie plus de matière à préserver. Auparavant, l'héritage culturel d'un pays se capturait à travers la loi du dépôt légal : date. La question posée était de savoir si cet héritage était  suffisamment représentatifs de la richesse culturelle et si il ne valait pas mieux également capturer les informations qui ne passait pas par des circuits ''commerciaux'' traditionnel ? Déclin du nombre de livre dépôt légal. 

Actuellement passer dans le circuits traditionnels n'est plus obligatoire pour publier ou éditer un livre, mais il reste un gage d'une certaine crédibilité.

Pérénnité de l'informaiton : qu'importe le support, le combat reste le même

Au niveau des supports, co-habitent documents analogues et documents numériques. Alors que les archivistes se battent à préserver dans les meilleurs conditions les supports analogiques qui, de par leur nature matérielle, se dégrade. (le papier s'auto-oxyde, les films plastiques,...), ils doivent également veiller à toujours conserver les machines et outils qui permettent la lecture de ses documents fragiles. Il en va de même avec Internet, bien qu'on développe de plus en plus de standards et normes, ils ne sont au final qu'une liste de recommandations et de pratiques à l'avenir incertain. Prévoir le format numérique qui va prévaloir et rester dans le temps est impossible à cause du côté imprévisible d'internet. L'adoption des outils est souvent entre les mains des utilisateurs. Exemple : Casette VHS et BETA Max ! Même technologique et le choix est revenu à l''éditeur ayant la meilleure stratégie de distributions et les bons arguments de ventes. 

A moyen terme les archivistes essayent de choisir des formats qui sont stable et qui, subjectivement, paraissent durer dans le temps. Même si l'ère digitale a permis de moins investir des mètres linéraires d'archives, elle n'en reste pas moins porteuse des même interrogation de conservation et la lisibilité. 

Paradigme 3 : mutation du rôle du bibliothécaire 

Détenteur original du savoir, cette image poussièreuse est devenue bien obsolète. Au sein même des sciences de l'information, il persiste un trou intergénérationnelle entre la  vision traditionnelle et la version moderne. 

Actuellement, les bibliothécaires ont mutés en spécialiste de l'information qui n'ont pas pour vocation de connaître sur le bout des doigts des sujets pointus (on laisse cette vocation aux chercheurs dans leur domaine) mais, par contre, de bien connaître la manière dont l'information se formalise (base de données, textes, site internets, vidéos, tweets,....), dont elle circule (via quel médium, internet, articles papiers, support microfilm,...) pour aider le chercheur dans sa recherche d'information en l'informant sur la pertinence et la fiabilité des ressources.

Savoir comment une information est contruite pour mieux la déconstruire et en exploiter le maximum de sa potentialité.

Qu'est ce qu'un document ?

Fameuse publication ! Un document c'est quoi ? Les caractéristiques Pédauque.

Blabla

Définition finale.

La chaine documentaire traditionnelle

De la création à la mise en accès de l'information, le document rentrait dans un circuit bien roulé. Chaque acteur jouait son rôle planifié et défini.

La chaine documentaire à l'ère digitale

Chaque intervenant endosse un ou plusieurs rôles. L'auteur peut devenir son propre éditeur (auto-édition), le publieur n'est plus une librairie ou une autre institution procurant l'accès à l'information, c'est actuellement le word wide web qui fait office de ''publieur''. De part cette démocratisation, il y a beaucoup plus de contributeur gravitant autour de la création du contenu intellectuelle mais également de sa mise en forme pour la déployer sur l'écran (un blog, un site web,...). 

Autour du document, beaucoup d'acteur. Les sciences de l'information ont égalemment du revoir leur manière de décrire les documents désireux de prendre en compte et de tracer ces évolutions.
Ainsi est né le FRBR, un modèle conceptuel qui place au centre, l'information gravitant autour de cette capsule des manifestations.

On a un item (la pièce de molière) qui peut se manifester à travers plusieurs médiums (un texte, une représentation théatrale, un enregistrement audiovisuel,...) impliquant des acteurs différents (le texte a été retranscrit par XYZ, traduit par XYZ, adapté par XYZ, joué par XYZ, retransmit par la chaine de télévision XYZ,...).  Un item ''original'' se multiplie une série d'autres documents qui sont tous liés entre eux en partageant le même contenu intellectuel. 

On distingue l'item et ensuite son utilisation, sa manipulation qui crée différentes versions. La notion de versionning devient importante... 
Les sciences de l'informations cherchent à garder l'authenticité de chaque version afin d'asurer des droits patrimoniaux et de reproduction. Dans l'intérêt de chacun.


La chaine documentaire dans le milieu scientifique

Littérature blanche : littérature qui passe par un circuit traditionnel 





Workflow scientifique différent 

Création : bien souvent, la création du contenu intelectuel est le résultat d'un travail collaboratif. Les annotations, les commentaires et autres permettent aux auteurs de valider, s'améliorer,... les contirbuteurs endossent un petit rôle d'éditeur qui revoit le contenu intellectuel du document afin d'obtenir une version finale. De nombreux brouillons apparaissent donc entrainant différentes versions. Cette ouverture des ''brouillons'' a plusieurs avantages car cela fait intervenir des spécialistes, des personnes qui peuvent ajouter ou soulever de nouvelles questions,... pour au final apporter une valeur ajoutée. Cela va à l'encontre du chercheur isolé effectuant ses recherches enfermés dans sa tour d'ivoire. Collaborer permet d'économiser aussi du temps pour éviter de réinventer la roue.... 

Les plateformes numériques permettrent entre les collaborateurs :
de la transparence
une travail asynchrone
évite la production inutile de mail et email et forward d'un document avec des versions différentes. 

Exemple de plateforme de création de contenu de manière collaborative : Google Drive, GitHub, Wikipédia,

Edition et publication: de manière tarditionnelle en passant par des journaux à impact factor élevé (ajout encart sur la définition d'un indice impact factor). L'édition peut passer par un procéssus de peer=review (encarts sur la définition) afin de s'assurer que le document entre dans la ligne éditoriale (niveau intellectuel, des références bibliographiques formatées,...). De manière plus ''moderne'', l'auteur du document peut choisir de déposer son document sur une plateforme. Soit l'auteur dépose directement dans un dépôt (voie verte) ou l'auteur passe par un comité de rédaction via des plateformes de revues scientifiques (voie dorée) qui va mettre en accès une séries de documents lié à une thématique. 

En réaction à ses chemins d'archives, des éditeurs proposent une voies hybride pour attirer les chercheurs et els inciters à continuer à faire appel à eux. Habituellement ils jouent sur leur réputation, l'impact factor,... Ces éditeurs scientifiques qui ont le monopole et compte bien le garder propose des plateforme de dépots de plus en plus facile, ergonomique, des embargos flexibles*.. des arguments pour attirer les chercheurs. Exemple elsevier

Green OpenDOAR The Directory of Open Access Repositories 
Gold DOAJ Directory of Open Access Journals  

*Les droits de reproduction dun document sont liés à son éditeur et publieur. Cependant, et pour rejoindre le mouvement d'open access, les éditeurs proposent des embargos sur l'article. Le chercheur est en droit de déposer son article au sein d'un éditeur (circuit commercialà et, après une période déterminée, le chercheur peut également diffuser en libre accès (circuit digital). 

Plateformes de publication : HAL, TEL,...

Open ne signifie pas gratuit, open dans le sens où on va laisser à disposition de son public le contenu. Open rejoint plus la notion de droits inetlectuels et le copyright.

Les acteurs principaux de la chaine documentaire scientifique :

chercheurs
éditeurs et publieurs scientifiques
les peer reviewer
les distributeurs = les bibliothèques universitaires, base de données spécialisées.
Consortiums
distributeur scientifique. 
 

Les outils principaux de la chaine documentaire scientifiques
Plateforme de création entre scientifique : +le côté asynchrone et donc international. GitHub, annotations,...

editeurs et publieurs
 
Traditionnel : Elsevier,...
voie verte et dorée :

Accès et distribution ;
Site des éditeurs et publieurs : archivX



Les chercheurs sont à la fois acteurs et consommateurs des ressources scientifiques. 


Droit et acès à l'information :
Paternité et droits moraux sur un produit ou sur un service.
brevets

Droit de reproductions : 
Montrer les différents types de copyright.


L'intéret de l'open access dans le monde scientifique

? Donner accès à son document ? 
Pourquoi ?
Pour la communauté scientifique : créer des répertoires de connaissance. Au lieu d'attendre des conférences (organisation logistique, géographique et autres parfois contraignant), ils peuvent directement avoir accès à l'état de l'art le plus actuel sur un sujet. Plus de transparence pour plus d'innovation ?
Pour les autres communatés scientifiques : augmente les chances d'une interdisciplinarité. Une méthodologies de travail ou une découverte d'une domaine qui se voit réutiliser dans une autre domaine,.. échanges de pratiques, d'informations, d'idées... Entraine une dynamique positive. 
Pour le grand public : dans ses questionnements quotidiens, sa curiosité. Permet cette formation tout au long de la vie (life long learning) 
pour les gestionnaire de l'information : connaître ses répertoires et les inclure dans ce désir de rassembler ce savoir encyclopédique. Jouer les intermédiaires. Plus de facilité également de savoirque c'est rassembler à un endroit... plus facile à gérer...

Mais pas n'importe comment....
Déposer un document implique certaine responsabilité dont celle d'endosser un peu le travail d'un bibliothécaire (on n'est jamais mieux servi que par soi-même?)


Le rôle des spécialiste de l'information face à un document

On a notre propre chaine documentaire //Jacques Chaumier afin de s'assurer qu'un livre trouve sa place. 

Catalographie Vs Indexation 

Cataloguer
Le processus qui va décrire le contenant, le support de l'information, son médium. S'attarde sur des faits : matériel physique, titre donné, auteur mentionné,...

Notice catalographique = faire le passeport du document en mentionnant sa localisation. On va renseigner les éléments élémentaires pour qu'à la simple lecture, le lecteur se fasse une idée du document. C'est aussi là que le le bibliothécaire attribue un numéro et une place dans son système organisationnel. 

Normes, standards et bonne pratiques : Norme AFNOR de catalographie, pacé ISBD, champs MARC, UNIMARC

Référence bibliographique = reprendre les éléments élémentaires pour identifier le document référent au chercheurs. Titre, auteur,... ces éléments sont mis en forme selon un style préféré selon les domaines (Chicago, Harvard, Vancouver,...). Ces éléments sont majoritairement retrouvé dans la notice catalographique et s'en sert habituellement pour a constuire. Ils sont primordaixu pour assurer la citation authentique d'un document... voir votre document ! 

Outil de gestion de références bibliographiques : Zotéro, Mendeley,.. 

Indexation
Le processus qui va décrire le contenu du document : de quoi on parle ?! Le but du jeu va être celui d'apposer des concepts aux documents afin de guide le lecteur dans sa requête documentaire.
Il existe 3 techniques pour parvenir à apposer des concepts :
le travail intellectuel : la lecture pure et dure
le travail automatique : l'ordinateur parcourt le texte pour en retirer les concepts (possible grâce à une exctraction de concept qui s'opère selon le dictionnaire à disposition, la prépondrance d'un terme,...)
travail semi-automatique : l'ordinateur propose des concepts que un spécialiste de l'information ou du contenu vient affiner

Les concepts peuvent être de deux natures :
			
Concepts libres	Folksonomie : indexation spontanée et personnelle	Keywords, tags,...	Flickr, Hashtag de Twitter,...
Concepts contôlés	Taxonomie : indexation réfléchie avec des méthodes et des outils issus des sciences de l'information.	Descripteurs, mot-clés, termes préférés,...	Thésaurus, Glossaire,

Un concepts contrôlés est un ensembles de termes qui sont soumis à des règles de grammaires et des règles hirearchiques.
Exemple : dictionnaire : liste de terme contrôlé dans le sens où il y a une lemmatisaiton du mot. Le thésaurus est contrôlé de part le choix du mot (singuliers, pluriel,...) et de l'établissement d'une hirearchie entre les termes (termes retenus, rejeté,...).
Ce contrôle va donner naissance à une liste de concepts et de terme dont on a choisi la représentation. Ils sont contrôlés : on va parler de liste de vocabulaire fesant autorité.

Type de desccription :

il existe 5 matières déscriptibles grâce à l'indexation. On couvre 5 aspects, selon les vocabulaires et listes à dispositions :
le sujet (à noter : un événément pour devenir un sujet)
la couverture teporelle (une date unique, un intervalle, une pédiode,...)
la couverture géographique (continent = jusqu'au lieu=dits)
les acteurs : personnes, organisations ou collectivités
les catégories : la nature d'un document qui va décrire l'organisation intellectuelle (chapitre, conférence,...) La nature traduit l'effort humain fournit lors de la contruction et la formalisation, matérialisation de son contenu intellectuel ou artistique. 

Proposer ma roue làààà... avec des images:)


Pourquoi est-ce important d'utiliser un vocabulaire contrôlé ?
Désambiguisation
réutilisable
même vocabulaire commun 
une entité (un chiffre référent)
interopérabilité

C'est l'outil par excellence des spécialiste de l'information.
De la simple liste (dictionnaire) aux ontologies avec un maximum de sémantique. 

Classer, catégoriser et indexer...
=> Classer un livre= une organisation utilise son propre système organisationnelle (ue bibliothèque ou un centre d'archive) pour classer physiquement le livre dans le but de le localiser. 

Categoriser ! 

Les métadonnées :

Donnée sur une données ? Métadonnées différentes définitions.
Selon moi, une métadonnées est une information sur un document existant dans le monde digital.
Il existe différentes catégories de métadonnées :
documentaires
adminisratives
descriptives
structurante



Métadonnées...
Métadonnées et couches de description d'une information
Les différentes couches
DOI et importanec d'un identifiant (readable for a computer and multilingue). 
Access
Open access
Publication by green or gold path
Credibilité ? 
Enrichir les couches informationnelles... 
Curation
Researcher (team of curators,...) 
Linked data
resusing
Jouer avec les métadonnées : data analyzing
two goals : vérifier une hypothèse ou découvrir de nouvelles lectures
Cross 
Explore (thanks to linked data)
Visualisation 
